话说从前很古的时候，世界分为四个大洲，分别是：东胜神洲，西牛贺洲，南赡部洲和北俱芦洲。

在东胜神洲，有一个傲来国。在离傲来国二三百里靠近海边的地方，有一座风景秀丽的花果山。山上长满了各种水果，有桃子，有香蕉，有西瓜，还有菠萝……这里还住着许多小动物，有松鼠，有猴子，有大象，还有一群梅花鹿……

就在这座花果山靠海的地方有一块礁石，整天接受风吹浪打，感受天地日月之精华，天长日久就有了灵性。有一天，一个浪打来，这块石头忽然裂开了一条缝，里面露出一个石头蛋来。又过了五百年，只听一声巨响，这个石头蛋裂开了，从里面蹦出一只石猴来。

这只石猴揉揉眼睛，慢慢地睁开，看着周围的世界。啊！碧海蓝天，绿树森林，多漂亮呀！石猴欢喜地活动活动胳膊腿，就从礁石上爬下来，蹦蹦跳跳地来到森林里。

一路上，他看到小兔子一蹦一跳地从他面前跑过，小鸟在树上唧唧喳喳地唱歌，一切对他来说都是那样地新奇。石猴来到一条小溪边，在清澈的河水中看到自己的倒影，刚开始吓了一跳，一下子跑开了。后来他又小心翼翼地回到河边，仔细地看着水里的倒影。慢慢地，他终于明白了：原来这就是自己的样子！

石猴在水边玩闹了一会儿，觉得肚子有些饿了，就跑到树林里去摘野果。忽然，他发现有一群跟自己长得一样的家伙正看着他。石猴也不躲开，只是有些纳闷儿地站在原地不动。有几只胆大的猴子慢慢地靠近他，问道：“你从哪儿来呀？”

石猴指指海边礁石的方向说：“我从那边来。”猴子又问：“那你到哪儿去呀？”石猴又指指果树的方向说：“我要到那儿去！”猴子说：“太好了，我们也要去那儿，你跟我们一起走吧！”石猴说：“好！”大家没过几天就混熟了。

有一天，猴子们在河边玩耍。一只猴子忽然问：“你们说，这河水是从哪儿来的？”猴子们抬起头来看看说：“我们顺着河到上游去看看源头不就知道了？”“好，走！”猴子们就欢欢喜喜地顺着小河往上游走。

爬到半山腰，只听水流的声音越来越响。转过一个山口，一幅壮丽的图画出现在眼前，只见猴子们对面的悬崖上，一条巨大的瀑布垂直落下，足有几十丈高，溅起白腾腾的水汽，轰鸣声震耳欲聋。

一只猴子指着瀑布说：“那里面会有什么呢？”另一只说：“你进去看看不就知道了？”那只说：“你怎么不进去呢？”又一只猴子说：“水这么大，谁敢进去？”这时，一只老猴走过来说：“谁能进得去又出得来，我们就拜他为王，大家说好不好？”

“好！”猴子们大声回应，可是谁也不敢进去。这时，那只石猴站出来说：“让我试试！”说着，他一闭眼，纵身跳进瀑布，消失在一片白茫茫的水雾里。

石猴双脚落了地，抖了抖身上的水珠，睁眼一看，眼前是一片奇异的景象：原来瀑布的里面是一个山洞，地上干干的，一滴水也没有。山洞里摆放着许多石桌石椅、石锅石灶，不知是什么时候什么人留下的。

洞口还立了一块石碑，上面写着：“花果山福地，水帘洞洞天。”
 
石猴看了心里欢喜，就在里面玩耍起来。外面的猴子们等了半天，不见石猴出来，都以为他被水淹死了。

过了一会儿，石猴玩累了，又钻出水帘来。猴子们见他安然无恙，都围过来问：“里面什么样？”石猴抹了把脸说：“水帘后面有一个山洞，有趣得很，大家都跟我进去看看！”说着，他带了几个胆大的猴子先钻了进去。其他的猴子你看看我，我看看你，也都跟着进去了。

进到洞里一看，果真和石猴说的一样有趣。猴子们高兴得又蹦又跳，攀着藤条荡起秋千来。石猴躺在石床上，高兴得拍手。玩闹了一会儿，石猴忽然安静下来，问道：“你们刚才说，谁能进得去又出得来，就拜他为大王，还算不算话？”

老猴领着众猴说：“当然算话。”石猴问：“那还不快来参见大王？”老猴连忙领着众猴跪在地上，齐声说：“参见大王！”石猴哈哈大笑道：“大家都起来吧。以后这里就是我们的家了！”猴子们正欢呼雀跃，忽然，有只猴子一歪脑袋，咽气了。

石猴问：“他怎么了？”一只小猴子过去摸摸那只猴子的鼻子说：“报告大王，他没气了。”石猴问：“怎么叫没气了？”老猴过来说：“没气了就是死了。”石猴又问：“怎么会死了？”老猴说：“生老病死谁都免不了，我们也难免有这一天啊！”猴子们听了，都神情哀伤。

石猴也闷闷不乐，说：“怎么才能不死？”老猴说：“要想长生不老，除非神仙才有办法！”石猴问：“神仙在哪里？”老猴说：“听说在海那边的南赡部洲。”石猴又问：“离这里有多远？”老猴说：“不知几万里。”石猴说：“为了我们的子孙们能长生不死，不管有多远，我都要去！”

第二天，猴子们七手八脚地扎了一个木筏子，又采来许多野果，放进木筏里。石猴在腰上围了一条树叶编成的草裙，就出发了。

他独自在大海上漂泊了好几个月。一天，终于看到陆地了，石猴撑着木筏上了岸，沙滩上正有一个耍把式卖艺的人，周围围了一群人看热闹。石猴见他武艺高强，就走过去问道：“你是神仙吗？”那人听了，哈哈大笑说：“什么？神仙？神仙住在那边的山里。”石猴顺着他手指的方向望去，只见远处有一座青山，山上云雾缭绕。

看热闹的人见到一只毛绒绒的猴子会说话，吓得一哄而散，衣物掉落一地。石猴从地上捡起两件衣服穿了，向卖艺人道了谢，就往山里走去。

进到山里，一路苍松翠柏，流水潺潺。石猴走着走着，听见远处传来一阵歌声：“相逢处，非仙即道……”一个樵夫担着柴从山上下来。石猴上前去作揖道：“老神仙，给您行礼了！”樵夫放下柴担看了看他，笑道：“你叫我什么？老神仙？我可不敢当。”

石猴说：“你要不是神仙，怎么会唱神仙的歌呢？”樵夫笑笑说：“这个啊，是山上的老道教我的。他是不是神仙我不知道，可也和神仙差不多！”石猴听了高兴地问：“他住在什么地方？”樵夫道：“你顺着山路一直往山上走到头，看见一座洞府就是了。”说完，又挑起柴担下山去了。

石猴顺着山路往上走，果然在路的尽头见到一座洞府，旁边立着一块石碑，上面写着：“灵台方寸山，斜月三星洞。”

石猴忽然感到有些饿了，就跳上一棵松树去摘树枝上的松子吃。这时，洞府的门开了，走出来一个俊秀的小童，向两边张望着说：“是谁在此吵闹？”石猴赶紧跳下树来，上前说道：“是我。”那小童吓了一跳，问：“你是哪里来的？来干什么？”石猴说：“我是从很远很远的海那边来的，是来拜师学艺的。”
 
这时从里面传出一个浑厚的声音：“让他进来吧。”小童把嘴一撅，说：“师父叫你进去，跟我来吧。”石猴跟着小童进了洞府，只见一个白胡子老头坐在高台上面，两边垂手站立着许多小道，都在听他讲经说道。
 
石猴上前行了个礼说：“老神仙，您好！”那小童说：“这是我们菩提老祖，还不快跪下！”祖师挥挥手说：“算了算了。我问你，你是哪里人氏？来此干什么？”石猴双手合十道：“弟子是东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏，是来求仙学道的。”
 
不料祖师听了发怒道：“来人，给我轰出去！”两边的小道过来拉着石猴就往外走。石猴挣扎着大声说：“放开我，我真是从那儿来的！”祖师一挥拂尘道：“放开他——你说是东胜神洲人，那东胜神洲离此万里之遥，中间又隔着茫茫大海，你一个人怎么来的？”
 
石猴毕恭毕敬地说：“弟子乘坐木筏，一路漂洋过海到此。”祖师点头道：“哦，那你姓什么，叫什么？”石猴想了想说：“弟子无父无母，无名无姓。”祖师又摇头道：“胡说，每个人都有父母，你怎么会没有？”
 
石猴说：“不瞒祖师说，弟子是从石头里蹦出来的。求祖师赐我一个名字吧！”祖师说：“你站起来走两步我看看。”石猴拐呀拐地走了两步，祖师说：“看你走路，像个吃松果的猢狲，我从你身上取姓，就姓孙吧。”石猴高兴地说：“多谢祖师！”
 
祖师又问：“你不远万里地来这里，究竟是为了什么？”石猴说：“弟子是来求仙学艺的。”祖师哈哈一笑，说：“看你如此诚心，我就收下你了。起来吧！”石猴高兴地说：“多谢祖师！”祖师想了想又说：“有了姓，还得有个名字。我的徒弟排到你是‘悟’字辈，就叫你悟空吧。”
 
“悟空，孙悟空！太好了，我有名字了！我有名字了……”悟空高兴得又蹦又跳。不料祖师却把脸一沉，说：“悟空，你既然入了我的门，就要守我的规矩；不然，我就要惩治你。你听见了吗？”悟空赶紧说：“弟子知道了。”祖师点头说：“嗯，你下去吧。”
 
从此，悟空就留在了洞府里，整天跟着祖师谈经说道，练习武艺。
 
转眼过了六七年。这天，祖师又把徒弟们召集在一起，给他们讲经说道。不一会儿，只见悟空在那里手舞足蹈起来。祖师沉下脸来，问道：“悟空，你又在做什么？”悟空听了，赶紧坐好道：“弟子听到妙处，忍不住手舞足蹈起来。”
 
祖师问：“悟空，你来这里几年了？”悟空说：“弟子不知道年月，只记得山上的桃花开了七次，又谢了七次，结的果子也被我饱饱地吃了七回了。”祖师说：“来了七年了，你想学一些什么本事呢？”
 
悟空说：“弟子想学长生不老的本事！”祖师道：“那我教你打坐参禅，怎么样？”
 
悟空问：“可得长生吗？”祖师摇摇头，说：“不能。”“不学，不学。”
 
祖师问：“那我教你求神问卦的本事，如何？”
 
悟空问：“可得长生吗？”祖师说：“不能。”“不学，不学。”
 
祖师又问：“那我教你排兵布阵的本领，总该行了吧？”
 
悟空又问：“可得长生吗？”祖师有些不耐烦地说：“不能。”“那不学，不学！”悟空摇着手说。
 
祖师大怒，骂道：“你这泼猴，这也不学，那也不学，该打！”说着，抄起手边的铁戒尺，朝悟空的手心用力地打了三下，然后背着手走了。
 
徒弟们都埋怨悟空道：“都怪你这猴子，惹师父生气了。你看，课也不讲完就走了！”悟空做个鬼脸道：“去去去，你们懂什么？”那些徒弟听了，都生气地一甩袖子走了。
 
悟空自己掰着手指头琢磨：“打三下，背着手……”忽然，他好像明白了什么，哈哈大笑。
 
这天夜里，悟空躺在床上，翻来覆去怎么也睡不着。等到三更天，悟空一骨碌从床上坐起来，悄悄来到祖师的房间。祖师正侧着身子面朝里睡觉，悟空不敢惊动，轻手轻脚地走到床前跪下。 
 
过了一会儿，祖师翻了个身，发现悟空跪在地上，就说：“半夜三更的你不睡觉，跑到我这里来干什么？”悟空道：“是师父您叫我来的！”祖师故意问道：“怎么是我叫你来的？”

悟空道：“打三下，是叫我三更天没人的时候来；背着手，是叫我从后门进来。弟子不敢违抗师父的命令！”祖师听了哈哈大笑，披衣坐起来道：“你这个猢狲呀，的确聪明！这也是你与我有缘，为师就教你一些真功夫！”
 
悟空一听，赶紧磕头道：“弟子多谢师父！”祖师笑着说：“呵呵，起来吧。长生不老算得了什么？我这里有两种法术：一种是三十六般变化，一种是七十二般变化。你愿意学哪一种啊？”
 
悟空又跪下磕头道：“弟子愿学多的。”
 
祖师点头道：“好，为师就把七十二般变化的本事传授给你。你可要用心研习，不可偷懒！”
 
悟空道：“请师父放心！”
 
祖师道：“你附耳上来。”
 
祖师低声把法术的口诀告诉了悟空，并嘱咐他说：“这件事天知地知、你知我知，要是让别人知道了，我就要赶你出门，听清楚了吗？”
 
悟空道：“弟子一定严守秘密，不让外人知道。”
 
祖师点头道：“嗯，你去吧。”
 
悟空拜谢了师父，转身出去了。
 
从此，悟空一有空闲，就悄悄地躲到没人的地方练习师父传授的七十二般变化。
 
又过了三年，悟空已把七十二般变化的法门掌握得精熟了。
 
一天，祖师把悟空叫到僻静之处，问他道：“为师教给你的七十二般变化练习得怎样了？”悟空道：“弟子这就演练一回给师父看，请师父指教！”说完，悟空便变化了一回。祖师手捻胡须，点头笑道：“不错，不错！你腾云驾雾的本事又练得怎样了？”
 
悟空道：“弟子已能腾云驾雾了！”说着打了个筋斗，腾身飞起，在半空中打了个盘旋，又连翻了几个跟头，最后落下来。
 
祖师看了，哈哈大笑道：“你离地不过五六丈，来去不过二三里，这哪里算得上‘腾云’，顶多叫做‘爬云’！”“爬云？”
 
悟空问道，“那腾云是怎样？”
 
祖师道：“真正的‘腾云’，能直上九霄，日行万里，一日之间游遍九州四海。”
 
悟空听了，高兴得抓耳挠腮，赶紧跪下说：“求师父教我！”
 
祖师笑道：“好，今日为师心里高兴，索性就教你一个腾云驾雾的法儿。我见你行动之前都先打一个筋斗，就教你个‘筋斗云’吧。”
 
“一个筋斗能打多远？”悟空问道。
 
祖师缓缓地说：“十万八千里！”
 
“好，好！就学这个。”悟空高兴得手舞足蹈。
 
祖师又传授了悟空“筋斗云”的口诀，悟空跪在地上拜谢。
 
一天，悟空和师兄弟们在一起切磋武艺。他看看这个的空手碎砖，撇撇嘴；瞧瞧那个的轻功，又摇摇头。有一个师弟不服气，过来说：“悟空，都说师父把看家的本事教给了你，你倒是露两手，也叫大家开开眼呀！”
 
悟空笑道：“这有何难？你说，要我做什么呢？”师弟说：“我看，就变棵松树吧。”
 
“好，你等着！”只见悟空右手一叉腰，左手往旁边一指，喊一声：“变！”果然变成了一棵松树，挺立在地上。
 
师兄弟们看了，不由得喊了一声：“好！悟空师弟好本事呀！”
 
悟空听了，洋洋得意，又变回了真身。师兄弟们不住地拍手叫好。
 
喧哗声早惊动了正在午睡的祖师。祖师摇着拂尘走出来问：“你们吵什么？”众徒弟都乖乖地站在一旁，说：“师父，徒弟们在看悟空师弟显本事！”祖师听了，沉下脸说：“悟空，我教你七十二般变化，是叫你拿来卖弄的吗？”
 
悟空赶紧跪在地上说：“师父，弟子知道错了，请师父责罚！”
 
祖师叹了口气说：“唉，我也不罚你，你走吧。”
 
“是，”悟空站起来刚走了两步，又停下来问道：“师父，您让我上哪里去？”
 
祖师缓缓地说：“从哪里来，就回哪里去……”
 
悟空这下急了，跪下磕头说：“师父，您要赶我走？”
 
祖师说：“不是我赶你走，是你我师徒缘分已尽！”
 
悟空抱住祖师的腿说：“师父，弟子深受您的大恩，还没有来得及报答，您怎么就忍心？”
 
祖师哈哈大笑道：“说什么报答不报答，你将来惹出祸来，不要连累我，就谢天谢地了！”
 
悟空又叩头道：“师父放心，弟子一人做事一人当，绝不敢连累师父！”
 
祖师道：“很好，很好！你听着，下山以后要多做善事。倘若用我教给你的本事为非作歹，你就是跑到天涯海角，为师也决不放过你！你去吧……”说完，转身进洞府去了。
 
悟空含着泪，向师父的背影磕了三个响头，然后一纵身驾起筋斗云，返回花果山去。
 
这次可与去时不同，一眨眼的工夫，就已越过了千山万水，来到花果山水帘洞上空。悟空按下云头，叫一声：“孩儿们，我回来了！”
 
半天却不见有人答应。过了一会儿，一只老猴探头探脑地看了一会儿，说：“真是大王回来了！”这才带着一群小猴前来拜见。
 
悟空一看，这些猴子一个个衣衫褴褛的，忙问：“我不在这些年，家里出什么事了？”
 
老猴走过来说：“大王，自从您走后，不知从哪里来了一群妖怪，占了我们的洞府，我们打不过他们！”
 
“哦？他们是什么来头？”悟空问。
 
老猴说：“为首的一个叫‘混世魔王’！”
 
悟空听了大怒，问道：“那妖怪现在哪里？”
 
老猴说：“正在咱们的水帘洞里饮酒作乐。”
 
悟空听了，险些气炸肚皮，一招手说：“孩儿们，跟我来！找他们算账去！”那些小猴子便都跟着叫嚷起来。
 
悟空率猴子们来到水帘洞，果真见一个青面獠牙的妖怪坐在石床上，旁边有小妖在为他倒酒。
 
悟空指着那妖怪大骂：“你是哪里来的妖怪？竟敢欺负我儿孙、强占我洞府！”那妖怪看了悟空一眼，哈哈大笑道：“就你这么个猢狲，还不够我塞牙缝的。识相的快滚开！”
 
悟空大怒，叫道：“呔！叫你知道爷爷的厉害！”说着，跳过去举拳便打。
 
那妖怪一把推开小妖，举起桌上的九环刀就来砍悟空。悟空一低头，轻轻巧巧地躲过了，顺手在妖怪右肋上狠狠一拳。那妖怪承受不住，口吐鲜血，倒在地上蹬了两下腿，就不动了。
 
小妖们见大王死了，一哄而散。
 
悟空领着众猴子重新占领了水帘洞。
 
老猴走过来说：“大王，这些年你都去了哪里？可把我们给想坏了！”
 
悟空道：“我也想你们呀！我去了一个很远很远的地方，在那里遇到了一位老神仙，老神仙还给我取了个名字。”
 
老猴问道：“哦？叫什么？”悟空道：“姓孙，叫孙悟空。”老猴道：“大王姓孙，那我们也姓孙！”
 
悟空笑道：“好好，咱们是一家孙，一窝孙！”
 
“好，好……”小猴子们都欢叫起来。
 
花果山又欢乐热闹起来。
 
过了几天，悟空突然想起一件事，对老猴说：“我想，要想不受别人欺负，光我一人会武艺不行，你们也都要学武！”
 
老猴道：“大王，要学武艺得有兵器呀！”
 
悟空道：“说得是，这附近可有兵器？”
 
老猴说：“附近可没有，不过我年轻的时候，曾被捉到傲来国，那里有铁匠打的兵器。”
 
悟空道：“好，你们在家里等着，我去去就来！”说着，打了个筋斗来到傲来国上空。悟空往下一看，只见在一个兵营里，木架上摆放着几百件兵器，刀枪棍棒样样都有。悟空心下欢喜，就鼓起腮从空中往下吹了一口气，忽然刮起大风，吹得人睁不开眼。
 
悟空又从脖后拔下一撮毫毛，吹了口气，叫声：“变！”只见那些毫毛变成无数只小猴，到地上搬起那些兵器就走。过了一会儿，风停了，人们睁眼看时，架上的兵器全不见了。
 
悟空回到花果山，把兵器发给大小猴子，教他们武艺，又选了一名通臂猿当队长，让他带领众猴子日夜操练。
 
一天，猴兵们操练完毕，通臂猿队长对悟空说：“大王您今天高兴，也让我们见识见识您的武艺吧！”
 
悟空道：“好，把我的九环刀抬过来。”几个小猴子将九环刀抬了过来，悟空握刀在手，在场中飞快地舞起来。猴兵们只看到一团刀影，根本见不到悟空，不住地叫好。
 
悟空一时性起，用力大了点，只听“咔嚓”一声，那口九环刀便断成了两截。众猴兵都愣住了，悟空把手里的半截断刀往地上一摔，说：“扫兴！可惜没有一件称手的兵器！”
 
通臂猿队长走过来说：“大王，不知您水里可去得？”
 
悟空道：“俺老孙上天入地，无所不能，怎么去不得！”
 
“那就好，”通臂猿队长接着说，“咱们这水帘洞地下，直通东海龙宫。那龙王富有四海，什么宝贝没有？大王只要去向他借一两件来使，不就行了？”
 
悟空道：“好，你们在家等着，俺去去就来！”说着就一纵身跳进水里，不见了踪影。
